---
title: "次回作妄想 第3回 暗転カード編"
date: 2025-09-30T02:27:32Z
lastmod: 2025-09-30T02:27:32Z
slug: 次回作妄想 第3回 暗転カード編
draft: false
---

# 次回作妄想 第3回 暗転カード編

出るかどうかも定かでない次回作への期待・要望をウットリと妄想する企画、<br />
第3回のテーマはカード効果における暗転について。

- [次回作妄想トップページに戻る](docs/次回作妄想)

## 暗転事情
　チップあるいはカード等の発動時、画面が暗転して時間停止状態となる状態。暗転中は移動等で攻撃を避けられない上に、ボスキャラ召喚など強力な攻撃が暗転効果を持っていることが多い。また、防御・無敵系も暗転するため、エグゼ3まではターン開始時のAボタン連打（or先行入力）による、先制暗転が重要だった。

　エグゼ4以降は、暗転割り込み（カットイン）が導入されたことにより、必ずしも先制有利ではなくなったが、割り込みにも割り込みがかけられたので、必ずしも後攻有利というわけでもなかった。ただし、割り込みに割り込みをかけると、最初に使ったチップの効果は発動しなくなる。割り込みを繰り返すと、互いにチップを選んだ順番とは逆に効果が発動していき、コンボが成立していくような形式の方が良かった攻撃的で良かったのになぁ、とも思う（たしか、遊戯王DMはそういうルールだったような）。

　流星では多重割り込みができなくなったので、完全に後攻有利である。とはいえ、暗転防御を用意して、相手の暗転を待っていると、非暗転攻撃の餌食になるので、3すくみになっているようにも見える。が、非暗転と暗転の性能差を考えれば、完全に拮抗した3すくみになっているとは言えない。

　ともあれ、現状のエグゼ・流星の対戦では、どれだけ強力な暗転攻撃を当てたか、裏返せば、どれだけ相手の暗転攻撃を割り込み防御で凌げたかで決すると言っても過言ではない。

　でも、時間停止するカードが勝敗を決するのって、ただのカードゲームみたいで、アクションゲームらしくないんじゃない？という素朴な疑問が、今回の妄想の出発点でなる。

## 暗転代替の光明
　流星のカードラインナップは、エグゼから経験を重ねてきただけあって、結構洗練されていると感じられた。もっとも、効果として目新しいものは少なく、マイナーチェンジのようなものが多いのだが、その中にまったく新しい効果を持つカードがある。それは、ジャミングマシンガン、ジャミングパンチ、ヘンゲノジュツ（1～3）である。

　この3種は、カードを使うとフィールドからロックマンがいなくなる、という特殊な効果を持っている。その間、当然ロックマンはあらゆるすべての攻撃を受けない。ダークネスホールの強制デリートすら、回避できるのである。

　もちろん、今までにもロックマンがいなくなり、他のキャラがフィールドに現れるチップはあった。その代表がナビチップのようなボスキャラ召喚である。しかし、これらはすべて暗転中、つまり、時間停止中のみであって、通常の時間進行においてロックマン（プレイヤーキャラ）がフィールドから消えるということは無かった。

　ヘンゲノジュツは、カワリミの非暗転版といった趣だが、ジャミングマシンガンとパンチは、別キャラ（ジャミンガー）を召喚して、彼らに攻撃をさせている。だったら、いっそのことボスキャラ召喚も全部非暗転にしてしまおう！

## ボスキャラ召喚の非暗転化
　ジャミングマシンガンと同様、ロックマンとボスキャラが入れ替わり、ボスキャラが攻撃を行う。演出として、格ゲーの超必殺技発動時のような一瞬の時間停止があっても良いが、攻撃中は時間停止状態にならない。召喚後すみやかに攻撃を開始するので、基本的に召喚を見てから避けられるということはない。一方で、ジャミングパンチのように、隙は大きいが、移動不能等の状態異常と組み合わせることで有効打となるような強力な攻撃があっても良いだろう。

　召喚攻撃は、通常の攻撃と異なり、防御も兼ね備えた攻撃であるから、使用のリスクとしてナビスカウトやウラギリノススメといったカウンタートラップは必要だろう。

　暗転による時間停止が、交代による実質的完全防御と置き換わっただけであるから、大きくバランスを破壊させるような変化ではないと思う。むしろ、置物との組み合わせや、攻撃の緊急回避など、幅が広がるのではないだろうか。

## 全カードの非暗転化
　攻撃から暗転を取っ払うなら、さらに、暗転の全廃まで妄想してみよう。

　地形変化は、非暗転でも特に大きな問題はなさそう。地形を変化させる際に隙くらいあってもいいし、エグゼ6のブーメランのように、地形変化を伴った攻撃の方が、使い道も広くて面白い。

　置物やトラップの設置は、設置の際に止まるだけなので、暗転しようがしまいが根本的には関係ない。

　ルーレット系の攻撃は、どうしても必要なら、ルーレット中だけ時間停止しても良いだろうけど、非暗転ルーレットがあっても面白そうな気はする。

　バリア・インビジブルなども、割り込む相手がいなくなった以上、暗転する必要性はない。リカバリー系も、初代エグゼでは暗転だったが、今は非暗転になっているという経緯がある。

## 最後の課題
　カードの効果単体だけで見れば、そもそも暗転なんて必要ないように思えてくる。ただ一つ、問題が残るとすれば、割り込みだ。今まで割り込み防御で防ぐしかなかったような攻撃が時間停止もなく飛んでくるとなると、これはかなり厄介だ。

　しかし、そもそも、割り込みでしか回避できないような超強力攻撃が存在すること自体、不可解なことなのだ。何のリスクも持たない強力攻撃はバランス破壊の最大要因となる。ギガチップという存在自体が非常にゲームバランスを危ういものにしている。フォルダに1枚しか入らないというのは制限であって、リスクではない。はっきり言って、対CPU専用で対戦使用禁止にしても良いくらいだと思う。

　ハメ技に怒る人がいても、詰み（チェックメイト）で怒る人はいない。同様に、ただ使うだけで戦局がひっくり返る超性能攻撃により勝敗が決することは納得いかないが、互いがフェアな形で全力を尽くした末の決着ならば、誰もが納得せざるを得ない。それこそが対戦バランスというものだろう。

## あなたの妄想はDOTCH?
　今回の投票は、単純に全カードの非暗転化に賛成か反対かの二者択一とします。

- 全カードの非暗転化に賛成[317]
- 反対、現状のままで良い[414]

　ご投票の際は、コメント欄に理由も書き添えていただければ幸いです。

## 皆様からの意見もお寄せください
	暗転に関する意見やアイディアをお寄せください。面白い提案は投票項目にも加えます。**皆でウットリ妄想しようぜ！**&wink;
- 非暗転化には賛成です。攻撃が発生してからでもよけられますもんね。でもそうするとベストコンボはどうなるんでしょうか？ -- けんぼう 2007-03-13 (火) 20:29:27
- ↑に同じく非暗転化に賛成です。ただ、それだとゲームの難易度が数倍にも跳ね上がることになります。小学生など小さい子向けに作られている流星に非暗転化を実行してしまうと、ゲームが進まなくなったりし、人気が落ちるのでは？召喚してから攻撃まで時間を空けると何らかの対処をされてしまいます。その点もよく話し合うべきでは無いでしょうか？ -- 朧月？ 2007-03-25 (日) 18:58:29
- そうですね。簡単に考えてました。 -- けんぼう 2007-03-27 (火) 18:06:44
- 「召喚後すみやかに攻撃を開始するので、基本的に召喚を見てから避けられるということはない。」と書きましたが，非暗転化する以上，召喚から攻撃までの隙もまた重要なパラメータになるでしょう．ただし，召喚中無敵であることを考えれば，極端にゲームの難易度が変化するということにはならないと思います． -- まじま 2007-03-28 (水) 14:56:29
- 賛成なんですけど、あの無能なMCじゃ実況不可能なのが目に見えてるんですよね。　江口さん曰く暗転廃止はエグゼとの差別化らしいですけど、ＭＣ陣が実況不可なのを見越してなんじゃないかなー、とか。 -- 乱馬 2007-03-31 (土) 19:22:19
- 非暗転化には賛成、わざわざ暗転するのは現実上ありえないし -- yoshi 2007-04-02 (月) 17:23:45
- 非暗転化に反対 -- 流星マニア 2007-04-18 (水) 13:27:43
- 反対だな難易度上がるし　　　子供　　　　同じく流星マニア -- yytfufilutfu76fukfk 2007-05-01 (火) 17:31:31
- 非暗転化に賛成、カットインなんてこちらが使いきった（もしくは、たまたまカットイン対抗カードが来ない場合）やられ放題って点が嫌。ついでに暗転しなければ0秒デリートが改造と見抜けるのも良い -- 2007-05-01 (火) 17:33:37
- 上と同じく同感 -- ygyk 2007-05-01 (火) 17:39:26
- 暗転＆非暗転ならストーリー途中でいつでもオンオフできれば良いかと。対戦の時はお互いに同じモードを選ぶのと同様、暗転、非暗転の項目を増やせば丸く収まるはず。 -- 2007-05-01 (火) 17:59:49
- 反対にきまってんじゃんつまんなくなる -- vn 2007-07-14 (土) 18:46:04
- 反対 -- 中国人（マジで中国人） 2007-07-15 (日) 09:50:37
- 全クリしてから暗転無しモードを追加してほしい -- ジャミル 2007-08-02 (木) 23:16:59
- もう暗転なんかいらないよ　 -- 里紗 2007-10-28 (日) 17:28:21
