---
title: "FAQ～よくある質問"
date: 2025-09-30T02:27:32Z
lastmod: 2025-09-30T02:27:32Z
slug: FAQ～よくある質問
draft: false
weight: 40
---

# FAQ～よくある質問

FAQ～よくある質問です。

## 攻略に関するFAQ

### NAXAの爺さんはどこ？
コダマタウンの高級マンション前にいます。<br />
お酒を渡した後は、アマケン科学館のスペースコロニーの電脳へ行きましょう。

### EX・SPの出現場所教えて！

以下を参照してください。
<br />
[ボスキャラ](docs/ボスキャラ)

## クリア後に関するFAQ

### 「はじめから」を選んで、最初1回だけセーブしてエンディングを迎えたら町の人や行動範囲はどうなるの？
変化ありません。タイトル画面にアンドロメダ撃破のエンブレムが付きます。<br />
うちゅうくうかんの電波へのワープホールが出て、侵入出来ますが、シナリオ後半まで進めないとBGMが流れません。<br />
進めた中で入手したチップデータ、HPメモリ、SPナビレコードなども没収。<br />
但し、ブラザーのLVはクリア分だけ上がっている。
### 宇宙空間の電波にはどこから行けるの？
展望台の電波から行けます。
### 「こどくのココロ」って何？
居住モジュールの電波の隠し通路(右下側)からウェーブインできる「居住モジュールの電脳」で<br />
デンパッパの質問に「いいえ」と答えることで入手可能。

### ピアノの電脳のイベントが発生しないんだけど……
「電波変換するともう後戻りできない」といった会話の後にセーブする必要があります。<br />
天地、ツカサ、ママ、五陽田のイベント発生条件も「後戻りできない」会話後。<br />
会話後にセーブしないでエンディングまで行ってしまった場合でも、<br />
もう一度第2実験モジュールで「後戻りできない」会話イベントを発生させてからトンボ返りすればOK。
### 入手したはずのカード(ゼニー)がリュックにない！
第2実験モジュールで入手したカードやゼニーはエンディング後反映されないようです。<br />
逆に利用すれば、アンドロメダ戦でレジェンドチップを使っても壊れません。

## その他のFAQ

### このゲームってWi-Fi使ってネット対戦できないの？
次回作である流星のロックマン2では対戦ができるとのこと。

### 全てのトランサーイベントをクリアするとどうなるの？
天地以外のトランサーイベントをクリアするとレジェンドマスター・シンからメールが来ます。<br />
そのメールに書いてある暗号メールを送ると、凍結＆泡効果を持つ武器・マジックブレスが入手できます。
### ○○って誰のこと？

|通称|名前|
|---|---|
|プリキュア|ジェミニ・スパーク|
|ドリル|白金ルナ|

### ○○にハマって抜けられない！
その場でゆっくり数回転。<br />
今のところこれで抜けられないハマり方は確認されておりません。

### ブラザーが敵のSPを0:00:00で倒してるんだけど改造かな？
ベストコンボをバトル開始後すぐに使えば可能ですが、改造の可能性もあります。<br />
ジェミニ・スパークもそのタイムで倒されていた場合は改造である可能性が濃厚です。<br />
ただし、ボクタイとブラザーを結んでいる場合、すべてのレコードタイムが0:00:00になる不具合あり

### ジェミニ・スパークを0:00:00で撃破することは可能なの？
開幕0フレームでレジェンドフォースを使用しても、撃破後に一瞬のラグがあるため不可能です。

### レジェンドマスター・シンって何者？
ロックマンエグゼでいう名人ポジションです。<br />
アマケン屋上で、ベストコンボをレジェンドチップにしてくれます(要3000ゼニー)。

レジェンドマスター・シンとは、WHFなどのイベントでブラザーになることができます。<br />
リンクアビリティはギガクラス+1です。